---
layout: post
title: 写给自己，也给未知的你
categories: me
section: 心情
description: 心情备份
---
来自: hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-12 02:25:15  

听着阿桑的《野百合也有春天》，很有感觉，很怀念曾经的岁月。

今天太晚了，去睡了，明天再写吧。

<hr>
hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-12 23:17:25 

今天组会开到很晚，然后感觉自己还是那样，难以融入这个领域。但至少不像开会前那么糟糕，至少知道还是有很多东西可以去学的，够忙一阵子了。课题也到了收尾阶段，前阶段遇到的问题也已经解决。其实一两年了啊，几百个日夜，都是可以做点东西的啊，但是回想起来却一片空白，很怀念大学当时的时光，可以远远走在别人前面，就是因为兴趣，但这两年却觉得自己一直在退步，自己有优势的地方渐渐变得没有优势，自己不懂的地方还是不懂，并且连动力都不足。 

不喜欢现在的自己，没有决心，没有毅力，没有想法，窝在自己的世界里。

<hr>
hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-15 03:53:58 

一工作起来就会废寝忘食，更没有自制力，若工作没做完心里就不舒畅，做其它什么事都上不了心。哎，什么时候才能长大呢！


<hr>
hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-19 00:41:14 

该怎么去构建自己的生活呢？这样下去可不行啊。容易走进死胡同。昨晚和大学室友聊天，聊起了以后的打算，觉得若不想三十几岁后结婚的话，现在就该找个女朋友，然后还有几年时间，到毕业的时候就可以先把家给成了，然后再出国留学。可是，就像他说的，我们现在可是一无所有，没钱，没条件，未来更是迷茫，会有怎样的女孩子愿意跟着你呢？只能靠缘分了。但我又是如此内向，很少和人交往，到底该怎么认识你呢？ 

感觉现实还是挺残酷的。但我能怎样呢？ 

现在只是窝在自己的小世界里，但是我并不能只顾自己啊，还有很多的责任呢。

<hr>
hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-21 00:26:47 

今天晚上去参加了一个和中文系联谊的活动，怎么说呢，开始人还比较多，后面不多久就渐渐走了，有种灯火阑珊的感觉，并不好。然后总会有很奇怪的感觉，想很奇怪的事情，例如，会想到舞蹈啊、艺术啊什么的起源，会想到是否外星生命会遵循同样的演化规律，不管是物理科学，还是艺术，都会大同小异。智能生命是否都会有一个很好的声带，都会唱歌、跳舞，都能欣赏音乐。然后还会想到进化等等，会觉得生命是如此神奇，而由生命创造出的这么丰富多彩的生活更是神奇。有时候在想，生命对于宇宙来说到底有什么意义呢？许是毫无意义，但也许在毫无意义中创造出意义来才是它真正的意义吧！

<hr>
hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-21 05:15:05 

其实我现在的心情并不好，但是我不知道该怎么去改变，也无处诉说，你在哪呢？何时才能遇见你啊？你能理解我此时的心境么？

<hr>
hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-21 23:43:22 

我理解所有的人和事，我懂得所有的所谓的道理，但是，光知道，光了解并不够，我还是这样，我还是没有为此做出改变，这样的话，一切和不知道又有什么不同？ 
给我力量吧！

<hr>
hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-21 23:47:15 

现在在听菊次郎的夏天里的summer,很好听，很怀念，很怀念几个月前刚看这个片子的感受，很怀念那段日子，和那个美丽的姑娘，现在一听到这个旋律，就会想起这个姑娘。远方的你还好吗？我知道你一定很好，因为你是一个很努力很有想法很上进的孩子，只是我和你越来越远了，我们此生只能是陌生人了。 

每段音乐、每种气味都是和记忆联系着的，时常会让你为之潸然泪下。

<hr>
hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-22 06:02:38 

到底是有几件大事在过往的人生中对我的现状产生着重大影响？ 

至少还是比较清楚的吧。当时她一眼便看透我的某个特点的时候让我无比惊讶。是的，我生于长于农村，家里贫困，再加上内向的性格，小时候从不会要求父母点什么。不会吵着要什么玩具，什么糖果，因为知道没条件。而正因为如此，一直以来，对生活的需求简单到不能再简单，即使现在已经有钱和时间自己支配。买够穿的衣服，交很少的朋友，说很少的话，除了学习研究，其它几乎都精简到不能再精简的地步。很少的社交活动，很少的兴趣爱好，即使有时希望找个人一起玩，也想不出该找谁。是没有欲望吗？并不是，而是不知道该怎么表达欲望，怎么爱这个世间。 

也许有心理疾病了，也许生活是病态的，也会很烦，也会想着要改变，但不知道从何做起。 

我想走出自己的世界，我也想交更多的朋友，遇见更多的人，但我不知道该怎么做。

 <hr>
hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-22 21:49:20 

拖延有好多的坏处啊，除了和自己有关，还会影响到和别人的关系，这次师兄要我帮忙的事就是一个例子。都拖两天了，真不好意思的。我其实是很希望帮助别人的啊。。

<hr>
hermit (相逢的人会再相逢。) 2012-10-29 16:27:24 

百无聊赖，也许是没有目标吧，什么都可以放慢一点，什么都没有截止日期，难见动力。。
