---
layout: post
title: 时光深处
categories: me
section: 心情
description: 心情备份
---
2012-07-25 06:53:53 来自: 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

还是如此的焦虑，但我到底在焦虑什么呢？怎么连我自己都不知道。早上五点未到就从梦中醒来，不是什么噩梦，只是一些奇奇怪怪的梦，醒来便再也无法入眠。 

这些天天气真好，却没心思欣赏。只是觉得不知道该如何生活，该如何好好的过好每一天，该如何面对那不确定的未来。 

似乎所有的激情都已消耗殆尽，曾经的梦想呢？怎么过着过着，渐渐地就认不出自己来了。 

越长大越孤单，越长大越不安，一点不错！

<hr>
2012-07-25 07:42:44 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

现在早上总会叫一碗三毛钱的白粥，加一小碟三毛钱的榨菜，特有味道。想起了十年前，想起了那时在初中，那时的榨菜，那时的人与事，还有去世的大叔。

<hr>
2012-07-28 04:18:38 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

其实最害怕的不是别的，而是对未来无所期待。心累了，才是真的累。感情到底是最玄妙的存在啊，而我也许真的被伤到了。总在想，倘若此生不修感情只修心，又会是多么的矫情啊。可是，在生活方面我的确不很理性。

<hr>
2012-08-01 05:48:04 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

真的就这样洒脱的回家了。但从不到两点就再也睡不着了，现在只感到肚子空空的，很饿。回家算是一种逃离吧，只希望自己能够静下心来，调整好心态，然后继续上路。

<hr>
2012-08-03 06:06:44 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

现在可以在天刚刚亮的时候就醒来。每天说很少的话，做很少的事，几乎不去考虑那些繁杂混乱的问题。

<hr>
2012-08-09 21:40:01 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

她的言语总会在心里激起很大的波澜，到底该要怎样啊，不是说好了将其埋藏心底，为何还是还如此在乎？ 

到底我不是个勇敢的孩子，我无法做到那样的决绝，没法做到摒弃感性。

<hr>
2012-08-09 21:46:20 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

心情也被分割成几份，放逐到各处，是不想被后来的自己找回，还是不想被人看穿。晚安。

<hr>
2012-08-09 22:09:19 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

若真的说句晚安就真的可以晚安那还有多么的好。但今晚我又没法平静了。是的，我不是清佑，也许永远也做不到清佑。现在的我又困难重重，梦想也似乎渐趋淡远。我的防御是如此的厚实，与世界的距离又是如此的巨大，执着又是如此的伤人，不负责任。我只是不知道如何好好的爱这个世界。

<hr>
2012-08-09 23:39:55 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

嗯，对的。“曾经我们都以为自己可以为爱情死，其实爱情死不了人，它只会在最疼的地方扎上一针，然后，我们欲哭无泪，我们辗转反侧，我们久病成医，我们百炼成钢。”

所以即使再遍体鳞伤，也会有看似完好无损的一天。最后也只剩下阵痛而已，过后便一切风平浪静，岁月安好。

只是我们再也回不去了。晚安。

<hr>
2012-08-10 08:57:39 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

昨天果然有点失眠，然后今天到现在才起，还是做着各种各样的梦，能短时记忆，这无疑是睡不安稳的表现，不过还好，至少不再像以前那样夜夜失眠了。

其实现在真的害怕感情，害怕自己的一厢情愿，比起感情，孤独又有什么可怕！道一句迟到的早安。

<hr>
2012-08-10 09:42:55 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

> 那些花儿
那片笑声让我想起我的那些花儿 
在我生命每个角落静静为我开着 
我曾以为我会永远守在他身旁 
今天我们已经离去在人海茫茫 
他们都老了吧？ 
他们在哪里呀？ 
我们就这样各自奔天涯 
啦……想她。 
啦…她还在开吗？ 
啦……去呀！ 
她们已经被风吹走散落在天涯 
有些故事还没讲完那就算了吧 
那些心情在岁月中已经难辨真假 
如今这里荒草丛生没有了鲜花 
好在曾经拥有你们的春秋和冬夏 
啦……想她 
啦…她还在开吗？ 
啦……去呀！ 
她们已经被风吹走散落在天涯 
他们都老了吧？ 
他们在哪里呀？ 
我们就这样各自奔天涯 
where have all the flowers gone？ 
where the flowers gone？ 
where have all the young girls gone？ 
where did they all gone？ 
where have all the young men gone？ 
where the soldiers gone？ 
where have all the graveyards gone？ 
where have all they gone？

<hr>
2012-08-10 17:13:29 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

其实与人交往是很花费我精力的一件事，也不擅于记住人及其情况，所以，在没有遇到命中注定的你之前，我只好缄默，学会爱自己，爱他人，爱世界。这些我还都没真正学会。

 <hr>
2012-08-10 20:51:51 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

是自己把自己包得太严实，并插着刺，还是世界离我本来就远，抑或人心本就相隔，总会有种疏离的感觉，即使是亲人，也从不坦露心迹。渐渐有种客居家乡的感觉了。晚安。

<hr>
2012-08-11 00:34:06 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

是的，在感情方面我一直都被动。即使可以在一夜之间就认定一个人，即使可以好不掩饰的就对其表白，说我喜欢你的话，但是，我是个自卑的人，我害怕只是自己一人站在空谷中，不管怎样死命的喊，换来的也只不过是自己的回声。爱情中，是会卑微，但并不会在卑微中开出花来，而只会在心口狠狠的扎上一针。所以，我几乎不信了爱情，对的，几乎！

<hr>
2012-08-11 16:33:54 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

其实，无所事事是最无聊的时候。很多时候，在忙碌的同时，同样给予我们充实感，存在感。

<hr>
2012-08-11 19:49:07 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

类似爱情 

> 我站在屋顶 黄昏的光影 
我听见爱情光临的声音 
微妙的反应 忽然想起你 
这默契 感觉像是一个谜 
心里有点急 也有点生气 
你不要放弃行不行 
我在过马路 你人在哪里 
这条路希望跟你走下去 
最近我和你 都有一样的心情 
那是一种类似爱情的东西 
在同一天 发现爱 在接近 
那是爱 并不是也许 
可不要忘记 你要相信你自己 
给我一些类似爱情的回应 
这个世界 很无情 谢谢你 
说一声 爱你 我很想听 
我们两个人 陌生又熟悉 
爱似乎来的很小心翼翼 
我想问问你 是不是相信 
爱来了 这种滋味很美丽 
这条路应该如何走下去

 <hr>
2012-08-12 20:08:10 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

每一个人都有属于自己的一片森林，迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。

我是在期待遥远未来的没有结果的相逢吗？不是！

我只是想迎接一个全新的自己。

<hr> 
2012-08-14 12:47:58 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

其实真的，家给我的感觉已经很淡了。学校当然没法称为家，尽管占据一年的绝大多数时日。而老家呢，同样只是越来越陌生，越来越来去匆匆，像个过客，而且还是和哥嫂一家在一起过。

也许这几年都会成为无家可归的人了。

<hr>
2012-08-14 17:28:08 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

说出某些话语，某些思想的时候其实并不是高境界，最高的境界是缄默，一切尽在不言中，一切都无可言表，所谓大音希声。

<hr>
2012-08-15 16:31:06 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

人们都说要找对的另一半，但是却少有人知道，当时能与神匹敌的人的先祖，早在被劈成两半后，就知有一半存活了下来。所以寻找那完美的另一半已然不可能，我们只能尽量找到与自己匹配的另一半，这需要包容、体谅的智慧。

 <hr>
2012-08-18 01:25:30 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

总觉得每个人在你的生命中出现都是一种奇迹般的缘分，更是一次次的历练。但很多人只终究不过是生命的过客，即使相信“相逢的人会再相逢”，也再也没有了彼时的心境。真的，我们再也回不去了。

 <hr>
2012-08-23 04:24:51 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

千年修道不及一夜成魔。问题并没有解决，而是暂时没去想它，如何才能摆脱此时的困境呢？

<hr>
2012-08-31 17:02:50 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

不期待，不强求，不假设，顺其自然，若是注定发生，必然会如你所愿 荡章一枚
谢谢你的祝福，远方的朋友。

<hr>
2012-09-02 22:39:36 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

总在想，像我这样的人，当信仰或期望慢慢被现实淹没乃至销声匿迹之后，在生活本身被迫解构之后，带来的冲击几乎是毁灭性的，我常常被这样突如其来的幻灭感所包围、所纠缠、所撕裂，几乎失控，几乎无法逃脱。

<hr>
2012-09-04 07:23:04 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

真的，其实自己并非没有野心，其实野心很大，只属于自己的野心，或者说是自己的理想吧。也并不是没有要求，要求同样很高，只是不会明说。这大概便是理想主义者的通病吧。早安，这些失去信仰的日子，这些重构生活的日子。

<hr>
2012-09-05 17:19:34 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

后来的我看到这时的这段岁月，是否会感慨万千，是否会惊奇无比，是否会心有余悸，是否会早已忘记。

<hr>
2012-09-07 08:13:43 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

心理学上和行为经济学上我们容易设置心理账户，不同来源、不同性质的钱放在不同的账户上，它们的价值和用途也大相径庭。然而，貌似心理账户无处不在，且不限于金钱。例如对待朋友，有些人你连接触的欲望都没，；而有些人一见面就仿如熟识已久，你就想对他好；有些呢，就只是看成工作上学习上的朋友；还有些注定是过客。而对于注定是过客的那些人啊，我总会感到一种莫名的悲凉。相聚后的曲终人散尽，繁华街头的人潮汹涌，大抵说的就是这种感觉了。

<hr>
2012-09-07 08:14:02 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

其实在改变坏习惯以及对自己的意志力不要过于乐观，别奢望明天就真能按计划行事，但也不要悲观，因为你在努力，你很努力，你知道一切都会好的！

 <hr>
2012-09-07 08:16:47 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

曲婉婷 没有什么不同 

> 又是你的面孔 带给我是笑容 
在我哭泣的时候 
又是你的问候 带给我是感动 
在我孤寂的时候 
虽然没有天生一样的 
但在地球上我们是一样的 
尽管痛的苦的没说的 
但哪有一路走来都是顺风的 
因为我们没有什么不同 
天黑时我们仰望同一片星空 
没有追求和付出哪来的成功 
谁说我们一定要走别人的路 
谁说辉煌背后没有痛苦 
只要为了梦想不服输 
再苦也不停止脚步 
又是你的面孔 带给我是笑容 
在我哭泣的时候 
又是你的问候 带给我是感动 
在我孤寂的时候 
虽然没有天生一样的 
但在地球上我们是一样的 
尽管痛的苦的没说的 
但哪有一路走来都是顺风的 
因为我们没有什么不同 
天黑时我们仰望同一片星空 
没有追求和付出哪来的成功 
谁说我们一定要走别人的路 
谁说辉煌背后没有痛苦 
只要为了梦想不服输 
再苦也不停止脚步 

> 每一天 每一年 都可以是新的起跑线 
也可以是终点 看你怎么选 
望着无边无际遥远的地平线 
哪里会是你的极限 
我们没有什么不同 
天黑时我们仰望同一片星空 
没有追求和付出哪来的成功 
因为我们没有什么不同 
天黑时我们仰望同一片星空 
没有追求和付出哪来的成功 
谁说我们一定要走别人的路 
谁说辉煌背后没有痛苦 
只要为了梦想不服输 
再苦也不停止脚步 
我们没有什么不同 
天黑时我们仰望同一片星空 
没有追求和付出哪来的成功 
谁说我们一定要走别人的路 
谁说辉煌背后没有痛苦 
只要为了梦想不服输 
再苦也不停止脚步 
我们没有什么不同 
天黑时我们仰望同一片星空 
没有追求和付出哪来的成功 
谁说我们一定要走别人的路 
谁说辉煌背后没有痛苦

 <hr>
2012-09-14 16:08:21 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

我很喜欢现在的自己，可以很早就起来，尽管有时会很累，但很充实，事情也在一步一步的解决。只是有点孤单，真希望你能够早点出现。

<hr>
2012-09-16 03:11:29 流浪猫 (白天不懂夜的黑)

昨晚五点来钟就累了，躺着躺着竟睡着了，做着与记忆中重复的梦境，一样的荒凉，一样的孤寂和忐忑，现在早已醒来，我要用怎样的心境对待这并不算漫长的夜呢！


