---
layout: post
title: 智能漫想
tags: [科普, 人工智能, 生命] 
categories: study
section: 学习
description: 这是一篇关于人工智能、智能生命的漫想。
---
人类具有智能这件事本身就是一个奇迹，它意味着所谓的自由意志的存在，我们可以根据自己的想法来决定自己想做的事情。那么有几个有意思的问题值得想想。第一，智能生物的尺寸是否有某种限制，例如，我们人的尺寸是米数量级，那是否可能存在数量级为百米，千米，或是厘米，毫米的智能生物（外星人）？第二，能否出现人工智能？智能的产生本身是否像是神迹一样？第三，我们真的具有自我意识吗？（智能的本质，群落智能）
我想说说自己的一些看法。

第一，我觉得智能生物的尺寸是有一定的限制的。我们生物要想存活，对于环境刺激应能够非常快捷的做出反应，像我们人的话，用针扎一下脚，到我们意识到痛觉，信号传递的时间至少有百十毫秒的时间。当然电信号的速度还是很快的，主要消耗在化学传导那一块了。所以的话，想象一下一百米高的生物，那么刺激从腿部传递到大脑也许就有几秒的延时了，这对于生存来说是非常不利的，更何况要产生智能，模仿和学习是很重要的，灵敏性就得考虑了，那样的庞然大物怎么说也没有优势。更何况体型越大，起支撑作用的骨架结构也会承重更多，生物骨骼的应力是有限的，所以可能会被自己压垮，更何况内脏组织也会承受不了。但是这是和重力常数有关的，在一个重力常数只有地球的几分之一甚至几十分之一的星球上，这一点就不是问题了。

而至于更小型呢？能否出现毫米级、微米级的智能生物呢？也觉得不太靠谱，越小会越不靠谱。毕竟对于以细胞作为基元的生命来说，自认为很多东西需要复杂到一定程度，例如人脑具有亿万的神经元，才会出现智能。太小的话，闹容量明显不足，产生智能的神经细胞不会大到必要程度，毕竟蛋白质、细胞本身的尺寸也是有限制的。

例如，在宝树的《三体X》中假定的是三体人很小，可能比蚂蚁还小，就厘米、毫米级别，所以出现智能是很不容易的。但是有一种捷径，他们每个人本身的智能有限，但是却可以通过脑电波直接互相交流信息，组成一个强大的群体智能体，这也是有可能的。

当然，以上的考量是针对以细胞或类似物为基础的生命形式，而对于另外可能的智能生命形式，例如，以二极管、芯片、电路等组成的计算机（有意思的科幻文章，刘慈欣《山》），这里的讨论就不正确了。

关于第二个问题，我觉得是毋庸置疑的，毕竟人本身作为一种智能生物的存在，就已经说明人工智能的实现只是时间问题。这让我想起了[细胞自动机](http://en.wikipedia.org/wiki/Cellular_automaton)的例子。给予系统一些非常简单的规则，就能够使得里面的结构体自组装并产生类似智能的运动行为。在《天才在左，疯子在右》一书中，也讲到过类似的例子。一篇讲到了石头，若是把时间尺度扩大许多倍，那么石头会慢慢移动，会生长或风化，消亡，这难道不是很像智能行为么？而在另一篇里，讲到的是病毒或细菌。我们自诩为万物主宰，但是，有时却并不能够斗得过细菌或者病毒。我们怎么知道病毒不会是一种智能生物呢，更准确的说，以集体智能的形式。我们要知道，生物存在的目的就是为了繁衍，病毒能够以任何生物为生，并愚弄人类，能在极端环境生存，这难道不是一种最为成功的智能策略么？而类似的集体智能生物，我们还可以想到蚂蚁、蜜蜂、候鸟等。

在科学研究中，很长一段时间我们遵循的都是所谓的还原论，也就是自上而下形式。我们把大的事物分成小的，然后研究每个部分，这样，我们发现了原子、质子、夸克等基本粒子，他们是组成物质世界的基本砖块，同样的，我们把复杂的作用最后还原为四种基本相互作用，与基本粒子一起，组成了宏伟的物理大厦。但是这并不是全部。

随着研究的深入，特别是粒子场论里的无穷大及发展起来的重整化的应用，连带着统计场论中对重整化的重新深刻的认识，我们知道，我们所有能够得到的理论都是有适用范围的，都是在某个能标下才正确的有效理论。在不同的标度，会层展（emergecy）出截然不同的有效理论。例如处理宏观物体的牛顿力学，处理巨大自由度的热力学和统计物理。

于是，我们有了另一条思路，它是自下而上的，所谓的层展和有效理论。我们发现，物理世界的很多行为都并不能用还原来处理，用层展模型会更容易也更直观。例如，热力学中，我们无法追踪一个体系中所有粒子的状态，但是宏观的，我们却可以仅仅有几个参量来描述系统的行为，例如温度，体积，压强等。在处理复杂现象和经济行为时，层展模型同样可以有不一样的视野。

而在计算机的发展中，我们同样不自觉的用到了许多层展概念，可以统一用抽象来说明。小到一个程序，里面的每一个模块，每一个函数都可以看做是一种抽象，像一个黑箱，引出了两个接口，一个是IN，输入接口，一个是OUT，输出接口。我们可以不关心模块或函数的功能到底是如何实现的，而只要知道我们可以输入些什么，然后可以得到什么结果。

例如，操作系统就是计算机的最高层次的抽象，我们不需要真正去对硬件本身进行了解或操作，而只需要能根据操作系统的规则来使用就行。我们不需要知道怎样控制I/O设备（输入/输出设备），只需知道文件就行。不需要知道主存是什么，处理器是什么，它们最后都抽象成一个个进程。同样编写程序，我们不需要输入二进制代码，而是可以使用各种高级编程语言。

对于人脑，也是如此。尽管从还原论的角度来看，思维的过程不过是一堆电子在神经网络中进行各种运动，加上各种生物化学反应，最终，可能还有一些量子过程的参与。但是即使最后我们真能将这所有的东西搞透彻，还是很怀疑对智能思维本身的理解能深刻多少。正如同即使我们知道了量子力学，知道了每个微观粒子的运动状态，我们能够从中推出热力学吗？

可能不仅无法对智能的理解有很大帮助，还可能会适得其反，认为智能本身只是一种假象，毕竟微观来说，所有东西都是确定的，按照确定的物理规律在做演化，我们认为我们有自由意志，但只不过是一种假象，脑中的电子根据既定的规则运行，化学物质根据既定的规律反应，我们只是被自己蒙蔽了。

没有真正的自由意志，这一结论本身，对很多人来说是一场大灾难，这个问题我们留到第三个问题中再讨论。但是退一步讲，我们至少可以从层展的角度得到一些安慰。

尽管还原到基本粒子层面，所有东西都是按既定规律演化，但是作为一个复杂的、具有大量自由度的集合体，却会层展出不同的行为和现象，这可以用*Anderson*的一句名言表述:*"more is different!"*，而最终层展出人脑的智能这种东西。当然，放开来讲，还可以做进一步拓展，例如社会本身，作为一个整体，也有一些很有趣的集体行为，可以看成是一种集体智能的东西，这个可以参阅《乌合之众》。

所以我的观点是，只要体系复杂到某种程度，都可以产生类似智能的东西。例如，我们编码计算机，使用自我学习算法等等手段，使其可以自己进化，最后也许会表现得智能化了，而那时，可能我们都不知道它是否真的有自我意志了，我们可以说它只是按照既定代码运行（和人本身多像啊），但是也许复杂的代码本身就层展出类似自由意志的东西了，而我们可能永远都无法知晓它是否真有自由意志。

（未完待续……）