---
layout: post
title: “似曾相识”及其他
tags: [物理, 科普, 脑神经科学, 心理学]
categories: study
section: 学习
description: 关于“似曾相识”感受的一点思考，牵涉到量子力学、记忆过程等。
---
“似曾相识”有一个非常美的英文单词叫：Déjà vu，是从法语借过来的。指的是对于某个时间某个地点某种场景而产生的似曾相识的感觉。但我最先想到的是一部同名影片，科幻性质的，中文译名叫《超时空效应》，特别好看，而且讲的故事与“似曾相识”也有着千丝万缕的联系。

“似曾相识”原本应该算是心理学、精神学、脑神经学的一个术语。而解释也多半模棱两可而缺乏实证。一般的精神心理学解释是认为这是人的一种记忆错乱，可能和精神状态有关。例如，精神紧张或过度疲劳的状态也许容易出现这种现象。而且因人而异，同一个人，在人生的不同阶段的出现频率也不一样。

记忆错乱，这样的解释并不会令人太满意。就像思维和意识本身一样，生物学发展至今，一直希望在从物质或生理的角度对意识进行解释方面能有所突破。但或许生物学家们过于乐观，真正的人工智能也许还遥不可及。

而要讲到生物学的进一步解释，与物理学特别是量子力学的联姻也许就显得特别重要。而在此，我打算从物理学的角度来试图对其中可能牵涉到的若干物理概念及一般性的考量做个说明。

“似曾相识”讲的是一种记忆的过程。它似乎在说明，在某些很奇特的情况下，我们能够记忆还没有发生的未来的事件！

那在这里就有两个疑问了，第一，为什么我们记忆的只是过去，而不是未来？第二，所谓的记忆，到底是怎样的一种概念？

关于第一个疑问，也许大部分人会觉得问得荒谬，本能的觉得这不是最显然的么？是啊，这确实看似最显然。在物理学中有一条最基本的定律就是因果律。事件只能影响到光锥以内的过程。通俗一点讲，就是先有因，再有果。你没办法想象还没出发就已到达或者掉到地上碎裂的杯子回重新完好无缺的回到桌上。但是，物理学理论一般还有一个对称性，就是时间反演对称。即在基本粒子层面，一个过程的逆过程同样可能发生。所以，在经典物理中，这牵涉到一个非常重要的概念是时间箭头，即我们感觉到的时间是一直在往前进的。而它又是和热力学箭头紧密联系在一起的。热力学箭头通俗的表达是热力学第二定律，即熵增加原理，或更通俗一点就是在没有外界干扰的情况下，系统是会变得越来越无序，信息量渐渐丢失。而进入量子力学后，世界便诡异了起来，很多时候因果律是出问题的，不过在换一个角度或是引进其他一些概念后，大多都能够将它修补得或解释得符合因果律。最有名的例子是反粒子的存在和自旋与统计的关联。在这里，我们先不打算考虑量子力学，而只讲刚刚提到的信息量。在由有序变成无序的过程中也就是信息丢失的过程。而我们所谓的记忆，对信息的写入，就是它的一种逆过程。

这样，说到信息的写入，人脑和电脑的本质机制应该是一样的。信息，说白了，指的就是某种排列组合而已。但其实若深究下去，就会发现这样的说法也是不严格的。试想，写满数理公式的石板被放到几千年前，对他们来讲那只是奇怪的符号，没有任何信息而言。但在这里，我们不打算对此做进一步的深究。

然后我们可以看到，电脑记录数据采用的就是这样的一种模式，先将信息转换成二进制代码，也就是一系列的01010110序列，进行数据的存储。这种写入就是信息的写入，也是一种从无序到有序，熵减小的过程。但这种熵减小的过程是要付出代价的，那就是在写入的过程中会放热，把外界环境也考虑进去的话，作为一个整体，这同样是个熵增的过程，这就像人为了维持有序的状态而要吃饭一样自然。对于宇宙来说，熵是一直增加的，这就是热寂说，即几十上百亿年后宇宙将变得越来越无序，最终混沌一片。

所以从热力学的考量和记忆的本质来看，似乎没法为“似曾相识”的现象做出一个解释。而这个重担就全落在量子力学的身上了。因为我们要记住的是，在量子力学的世界中，一切皆有可能！
 
扩展阅读：

- 科幻电影:[《超时空效应》]( http://movie.douban.com/subject/1789283/)
- 科普书:[《生命是什么》]( http://book.douban.com/subject/1317485/)埃尔温·薛定谔 ,
[《皇帝的新脑》]( http://book.douban.com/subject/1206206/) 罗杰·彭罗斯

------------------------------------------------
 
上节中我们提到了量子力学可能对“似曾相识”有一个好一点的解读。在深入之前，我们要搞清楚的是什么是量子力学？

量子力学不是物理学家的专利，也不应该让非物理专业的为之望而生畏。说白了，量子力学是一门几率的学问。它颠覆着传统意义上的决定论。在传统的观念里，对任何一个事物，你只要知道了它此刻的运动状态，那么就可以根据物理学规律把它之后和之前的所有时刻的状态都计算出来，没有任何含糊在里面。但是量子力学说什么呢？量子力学说的是，在微观世界里，所谓的某一时刻确定的运动状态，并不能够无限精确的测量。运动状态的粗略描述靠位置和速度（动量），但不确定性关系（测不准原理）表明，这两个量是无法同时精准测定的，位置测定得越准确，速度的测量误差就越大。我们没法像经典理论那样得到一个物体的位置和动量的精确信息，我们最多只能够得到它的波函数。

但波函数本身也很奇特，量子力学中，任何事物都用其波函数来描述，什么是波函数呢，就是几率的分布。例如，我现在正在寝室里对着电脑打字，但我的波函数可不是这样说，对它来说，下一刻，我也许有99%的几率是在这打字，还有其他种种可能的情况，或者我正在上厕所，或者我正在操场跑步。更荒谬的是，我下一时刻出现在美国白宫或者月球金星火星上的概率也是不为0的，尽管可能不到亿亿亿万分之一。但这些还不诡异，最诡异的是，对于某个系统而言，即使我们知道它随时间演化的波函数，但下一个时刻它到底是处在什么状态呢？依旧是个未知数。只有当我们在下一刻对它进行测量的时候，也就是当你真正去看它在哪里或速度是多大的时候，它才具有了那样一个确定值。这就是波函数的塌缩！

最著名的用于解释其奇异性的例子是薛定谔的猫，把一只猫关在一个箱子里，猫身上被插入了注有致命毒药的针头，但是还没有被注射，只是连接到了一个触发装置上。这个触发装置才是关键，它里面置有某容易发生放射性衰变的元素，如果元素发生了衰变，那么就会触发装置将毒药注入猫体内，可怜的猫也就死了。如果没有衰变的话，就相安无事。这里的奇妙之处就在于，我们并不知道什么时刻元素会发生衰变，在某个时刻，元素有可能已经衰变了，有可能还未衰变。它的波函数是处于衰变和未衰变的叠加态中。同样的，这种不确定性就会传递给猫，猫也就处在死与未死的叠加态中。也就是说，在你没有打开箱子之前，猫是处在半死半活的状态，只有当你打开了箱子之后，从猫身上反射出的光打到你的眼睛，引起了神经传导冲动，并到达大脑相关区域最后由意识对其分析之后，你才得出猫到底是死了，还是活着！看啊，在这里面，观察者，也就是人或者说自由意识起到多大的作用啊！稍后还会回到自由意识上来，但现在，你只要为这神秘的塌缩感到无比困惑就够了。若非如此，那你肯定还没有理解到那只猫的痛苦了！

波函数的塌缩是如此的诡异，使得人们寻求一个更好一点的解释。最有名的就是多世界理论。也就是说，从来就没有发生什么塌缩，而是在你做的每一次观察后世界都分裂成无穷多个，就像你观察猫是否死亡，在有些世界里面你观察到的是死猫，在别的世界里面你观察到的是活猫，它们各自的几率是可以用量子力学在你没有观察之前就算出的。

突然觉得，貌似这些都离题太远，我们是想要解释“似曾相似”唉！

好吧……回过来，“似曾相似”的关键就在于量子力学对经典因果律的突破。也就是说，可能会出现这样的情况，就是你真的会记住未来还没有发生的一些事情！我们还不清楚里面的水到底有多深，在微观世界里，这样的说法有个专门的术语叫能够形成“类时闭合曲线”，这就是时间旅行的基础和物理支持。所以对于粒子来说，有可能它不知道已经从现在去未来又回到现在甚至过去多少回了呢！貌似这所有的一切都是一体的相互关联的，未来并非那么的不确定。当然，在宏观的世界里，到底能不能够出现这种情况，或者是否真能够实现时间旅行，还是个很大的未知数。

扩展阅读

- 科普书[《上帝掷骰子吗》]( http://book.douban.com/subject/3228668/ ) 曹天元
- 科普书[《量子纠缠》]( http://book.douban.com/subject/6524921/) 布赖恩克莱格

-------------------------------------
 
“似曾相识”其实会让人想到更多，例如什么是真实？什么是虚幻？在二十世纪量子力学提出之后，特别是那诡异的波函数塌缩和还没有提及的量子纠缠（爱因斯坦称之为：幽灵般的超距作用），真实性的怀疑也曾在物理世界里引起过一场轩然大波。

对于真实性的怀疑，我首先想到的是庄子，庄子有个很有名的故事是庄周梦蝶。庄周梦蝶讲的是什么呢。讲的是有一天做梦，庄子梦到了蝴蝶，醒来后，他就非常“脑残”的提出了一个逆问题，那就是我该如何区分是我刚才做梦梦到了蝴蝶，还是现在我醒在了蝴蝶的梦中？

如果说真实的意义在于我对外在的感受，例如视觉，听觉，味觉，触觉等等，那么其实在梦中，大多数情况下我们并不知道自己是在做梦，即便梦境有些荒诞，醒来后或梦中能发现一些不合理性的存在。那么像电影《黑客帝国》里描述的又怎样呢？这些感觉最终都是通过大脑来处理的，如果我们不是真的看见听见感受到，而是直接给予大脑相应部位相应的刺激，我们是没办法区分这两者的！所以为什么我们不是生活在一个虚拟现实里呢？这样的电影还有许多，像《阿瓦隆》、《盗梦空间》或者和量子力学的真实性结合的《源代码》。

量子力学的实在性问题会严重得多！就拿波函数的塌缩来说吧，在宇宙的一百多亿年以来的演化过程中，也许一切都是不确定的，由一个波函数来描述。然后太阳系的形成，地球的形成，地球上有机物的形成，地球上单细胞生命的出现，多细胞生命的出现，有性生殖的出现，动物的出现，脊椎类动物的出现，灵长类动物的出现，直立行走使用工具，最后有智慧有自由意识的人类的出现。在他第一次睁开眼睛的那一瞬间，所有的一切才最终确定了！在此之前，什么可能性都有，有可能地球都不存在，或者恐龙还在横行。这算得上是“最强人择原理”了！“人择原理”讲的是你不要问宇宙或物理学规律为什么是这样的，因为，如果不是这样的话，那也许人类都不存在，也就不可能提出这样的问题。

“你想要成为怎样的人，你就能成为怎样的人”，也许这句话不仅仅有励志意义，而是一个普遍的真理。也就是说，也许真的存在类似“思维场”的东西，你的意识能够和事物产生相互作用，并使得其波函数像你想象中的那样发展！大家应该对“说曹操，曹操就到”或者是刚刚想到某个人会不会出现在眼前就真的出现在眼前的场景不陌生，也许这不仅仅是巧合呢？！

是的，我一直在强调“自由意识”，但我并不唯心，而是对其怀有的一种至上的敬畏之情。尼采说，我是太阳。也许我们不仅仅可以成为太阳，还可以成为上帝！

扩展阅读：

-  科普电影 :
[《黑客帝国》]( http://movie.douban.com/subject/1291843/)
[《阿瓦隆》]( http://movie.douban.com/subject/1298688/)
[《盗梦空间》]( http://movie.douban.com/subject/3541415/)
[《源代码》]( http://movie.douban.com/subject/3075287/?sugest=%E3%80%8A%E6%BA%90%E4%BB%A3%E7%A0%81%E3%80%8B%E3%80%82)

-  纪录片:
[《我们到底知道多少？》]( http://movie.douban.com/subject/1329949/)
[《兔子洞里到底是什么》（《我们到底知道多少？》续集）]( http://movie.douban.com/subject/1825856/)

-  书籍:
[《吸引力法则》]( http://book.douban.com/subject/10744971/)

-  概念：[推迟选择](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%83%A0%E5%8B%92%E5%BB%B6%E8%BF%9F%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%AE%9E%E9%AA%8C)

