---
layout: post
title: the willpower instinct 读书笔记1
tags: [读书笔记, 心理学]
categories: study
section: 学习
description: 这是关于《自控力》的读书笔记。
---
##chapter 1,2&3
###Willpower and the things related

提高自控的最好的方式就是知道为何失控。在日常生活中，我们时常面临着三种挑战：“I will", 我想做什么；"I won't"，我不想做什么；"I want”，我期待着什么。前两者比较好理解，是我们即时的一些想法，而"I want"则更多的是一种长远的考虑，是我们的目标和坚持。
 
而这三种挑战都有着其生理学对应，人的大脑有新发展起来的前额皮层（the prefrontal cortex），不同的区域掌管不同的挑战，而有人认为前额皮层的最主要功能就是做更难的事（the harder thing）。

为了更多的自控，首先要发展更多的self-awareness，知道自己在做着什么。只有意识到自己要去改变，意识到自己又犯坏毛病了，才能试着去改变它。

我们天生有两套系统，一个是原始大脑，更多时候掌控即时威胁与冲动，称为fight-or-flight stress response。它让我们能更好的在原始环境中生存，并且会激发体内的交感神经系统(sympathetic nervous system)，但在现在社会中，它很多时候有时诱惑的根源，让我们冲动，让我们目光短浅，让我们失控。所以为了提升自控力，我们应更好的发挥我们的理性大脑，激发pause-and-plan response，它处理的是内在威胁，而非外在，它能利用副交感神经系统(parasympathetic nervous system),让我们慢下来，深思熟虑，而不是speed up。

最好的衡量pause-and-plan response 的手段是heart rate variability，压力越大，心率越高，而它越低。越”静“，它会越高，体现出的是自控力越强。

有很多方式可以用来提高heart rate variability，从而提高自控力，例如冥想、锻炼、好的睡眠、好的饮食习惯、和家人朋友在一起或者参加宗教灵修活动。

具体来说，冥想是再强调也不为过的，可以从5分钟开始，增至10分钟15分钟。也可以练习一种呼吸法，将呼吸频率减慢到每分钟4到6次（若做不到的话，减到12次以下其实就有效果了），可以每天练习20分钟，能非常有效的提高heart rate variability。

可以时常做做五分钟的“green exercise"（即户外运动），只要走出去，漫步，听歌，遛狗，修剪花草，做些舒展，什么都行，去户外就好。它可以明显的减轻压力。

当然好的睡眠是很重要的，可以尝试着在中午小睡一下，恢复精力。还可以做放松练习，舒服的躺下，闭眼，做深呼吸，放松紧张的肌肉，只是想着呼吸而没有其他杂念，保持五到十分钟并每天练习。

自控力就像肌肉一样，也会精疲力尽，而每天的诸多事情无一不在消耗着自控力。所以可以将最重要的事情放到一天精力最充沛的时间段做，当然很多时候是早起后的几个小时。还可以适当补充点甜点小吃。饮食更多摄入瘦蛋白，坚果类，大豆类，高纤维谷物，还有蔬菜和水果。这些都可以使血糖水平更稳定，从而提供充足能量给前额皮层，提高自控力水平。

就像身体上的疲劳可能是假的一样，自控力的疲劳也可能是大脑的trick，我们可能有着比想象中更多的自控力。同样的，自控力也是可以通过锻炼提升的，给自己一个小的自控力练习，例如在办公桌上放点糖果，但控制不要去吃它，久而久之，你就能渐渐克服吃糖果的毛病，你的自控力也在不知不觉中提升了，它会在其他很多方面带给你意想不到的好处。